ah
[Música]
aquel político en armas que a principios
de la década del 70 supo tener el cuerpo
cocido de balas ahora se define como un
león
vegetariano aquel hombre que creía en
los métodos violentos para cambiar la
sociedad ahora es invitado a contribuir
en el proceso de
entre La FARC y el gobierno
colombiano con aguda lucidez un íntimo
suyo el antropólogo Daniel vidart lo ha
definido como un Quijote vestido de
Sancho una definición que condensa la
riqueza y complejidad no solo del
personaje sino también de las políticas
que impulsa El Quijote tiene su beta
anarca y sus reflejos de
acrata cultiva el despojo material con
tanto a inco como arremete contra la
sociedad de consumo profesa el idealismo
de carácter filosófico como rasgo
central de
personalidad pero es Sancho el que
aflora como cabeza de un gobierno que
erige al estado como eje vertebrador de
las relaciones
sociales que depende del aumento
creciente del consumo para mantener la
salud de la economía y que trasunta un
pragmatismo sin claudicaciones en buena
parte de sus
decisiones el principio de heterodoxia
que guía los gestos e ideas de José
Mujica convive sin conflictos con la
estrecha flexibilidad de las políticas
económicas de su gobierno las ondas y a
menudo removedoras reflexiones del
presidente no impiden las picardías
tácticas con que sorprende más a propios
que
extraños la veneración internacional que
profesan por su figura
cuyo rédito para el país aún no está
cuantificado vuelve vigente el dicho de
que nadie es profeta en su tierra no hay
dualidad sin embargo en su Genuino
talante republicano que lo ha llevado a
conceder y desacralizar el poder una y
mil veces su vocación tolerante a prueba
de balas el diálogo con príncipes y
mendigos como ejercicio constante de
aprendizaje Quijote dicho recientemente
que lo más importante que le va a dejar
este gobierno al país es una conducta
una
ética pero intentaremos indagar con
Sancho qué otras
transformaciones quizás más
materializa va dejando a su paso este
gobierno mi
reconocimiento Y si en algún momento mi
temperamento de combatiente me hizo
llevar la lengua demasiado lejos pido
perdón por
y mañana
[Música]
andemos
Mujica en la campaña hacia la
presidencia usted se se quejaba un poco
de esos reparos clasistas de que había
en contra usted Por su forma de pensar
Por su forma de vestir y ahora poco o
menos se ha convertido en una estrella
pop a nivel mundial en un icono Qué
cambió de de aquel tiempo a esta parte
no no cambió nada
Es que
[Música]
eh No creo que ahí se
expresen las clases sociales las clases
sociales se expresan donde hay
cuestiones de poder
en el campo internacional los uruguayos
somos
insignificantes salvo un puñado de
jugadores de fútbol este importante lo
demás es nos pueden tomar a veces como
una cuestión distinta como una cuestión
folklórica distinta
y y creo que el cierto
reconocimiento tiene que ver con la
heterodoxia no con la clase social en
qué sentido con la heterodoxia y Claro
porque no encajo dentro del del común
del prototipo de los presidentes de de
lo que está el mundo acostumbrado es un
[__] raro claro y entonces los bichos
raros llaman la atención pero tal vez no
por mérito sino por ser bichos raro no
deja de ser
[__] ahora no se ti abajo presidente yo
no me como la película
yo no me no no no le doy tanta
importancia porque En definitiva estoy
en final del partido ya no no tiene
mucho ahora sin embargo están los
titulares de prensa lo rescatan en las
conferencias
internacionales pasan por acá por la
torre ejecutiva varias figuras del
ámbito internacional a buscar y porque
debo decir algunos disparates que que
que capaz que no son tan
disparate presidente y que dejan alguna
gente
pensando que aunque no le den pelota por
lo menos lo dejan
pensando presidente usted cuando visitó
el pitn dijo que que su gobierno va a
dejar una ética
ahora en qué cosas en Qué valores se va
a visualizar esto en los próximos años
esta esta huella de su gobierno
es es muy
simple yo no creo que esté muy
equivocado esa apreciación internacional
de que el
Uruguay es el país menos corrupto de
América
Latina estoy convencido que es
así no será mucho
mérito o será de mérito de otro
pero creo que en urugay tenemos
muchísimos
defectos y yo no me caracterizo por por
el
autobombo menos del Uruguay pero esa es
una característica que tiene el Uruguay
Ah Es curioso no porque la gente y
muchas veces los presidentes Se
caracterizan por dejar grandes obras si
se puede irreversibles no que que
marquen determinadas épocas determinadas
etapas
a ver si usted cree si usted se come la
pastilla de los periodistas que se cree
que los presidentes tienen que venir a
trabajar para el bronce bueno se está
equivocando feo los presidente tiene que
trabajar para que la gente en lo posible
Viva en su circunstancia lo mejor que se
pueda eso es lo que cuenta
punto de vista
real y a veces se logra y a veces quedan
frustraciones pero yo creo que lo
fundamental es servir a la suerte de la
gente la vida humana es
corta y hay que pelear para que la gente
dentro de eso viva lo mejor
posible si si uno tiene la preocupación
del Bronce que es muy humano
de lo que va a
quedar esa es una expresión del amor a
la vida como sabemos que nos
vamos nos aferramos a la vida con
la el pobre consuelo de que quede
alguien y que alguien se acuerde
cuestión de tiempo en la Inmensidad del
universo
no
existimos nuestra vida tiene el valor
que tiene la vida de una
hormiga pero seres humano como amamos la
vida Tratamos de aferrarnos de que algo
va a quedar en el futuro y creo que es
un tributo de amor a la vida pero más
vale No agarrá en serio es porque si no
no nos deja vivir el
hoy es lo
sustantivo hisor
curso ahí en la Cumbre de Río + 20 un
alegato contra la sociedad del
despilfarro y el crecimiento económico
como como paradigma
civilizatorio ahora pero el bienestar
impulsado por su gobierno se se basa
Precisamente en el crecimiento económico
como motor del trabajo Sí señor ahora
cómo cómo se atenúa el discurso con la
acción de gobierno ahí no una cosa en el
plano del pensamiento y la educación que
tiene que llevar a gente en el campo de
las ideas y de la agenda internacional y
otra cosa el sentido de responsabilidad
que tiene uno con la gente porque si yo
le pido a la gente uruguaya que viva
para el sacrificio y que se prohbe de
consumir esto y el otro me van a decir
este viejo está chiflado está loco está
porque usted el conjunto de la sociedad
estamos presos en una una telaraña de
una sociedad consumista y capitalista
que yo no la puedo cambiar por lo que
pienso y nuestro consumo y nuestro
hiperconsumo es funcional a la
acumulación capitalista está padecemos
esa cultura y la tenemos que soportar y
el grueso de la gente ahora esto es en
el plano de la realidad en el plano del
intelecto ella también es nuestra
condena
cuando estoy hablando en Río más 20 se
supone que estoy hablando para un
público que le filosofía que tiene estas
cosas que tiene todo lo demás no le
puedo hablar a los trabajadores del pcnt
que despren el consumo que están
desesperados por lo que van a cobrar a
fin de mes son planos que tien la
realidad todas esas realidades
existen pero tienen plan
y tienen una
jerarquía porque si no me divorcio de mi
pueblo y si me divorcio de mi pueblo
este seré un viejo que estaré razonando
en un boliche y transformando la
sociedad en el sporman este con razones
muy lindas entre un puñadito
intelectuales pero sin fuerza y en la
lucha política uno tiene que ser entend
el conjunto de la
gente ir al paso que puede caminar la
gente si no que quedamos condenados a la
soledad este y antes que nada soy
político Pero no puedo dejar de pensar
de tener un pensamiento filosófico de
ver lo
otro naturalmente son planos Mujica Qué
lugar ocupa la megaminería como como
paradigma de desarrollo justamente ante
un presidente panteísta no que que que
en el exterior despliega una agenda
medioambiental muy fuerte no eh la
megaminería
es una actividad muy importante si se
sabe utilizar como lo tiene planteado el
Uruguay y si cumple con lo que ha
legislado y que bastante le
costó si guarda plata de
entrada para
reconstruir el suelo a posteriores y
tienes la inversión la mega minería en
Uruguay puede ser lo mismo que fue en
Alemania y lo que fue en otros lugares
aprovechar los recursos generar energía
multiplicar la energía la sociedad la
cultura y el
conocimiento invertir esos recursos
ahora si se da el lujo de despilfarrar
esos
recursos si no guarda una parte de sus
recursos para suturar las heridas que
hizo en la cosa y si no educa la
gente y si no dice cosas que sean
verdades
científicas decir que la meam minería o
que por ejemplo que aratirí como es
sentido es un desastre eh para el agua
dulce del Uruguay es no conocer el
Uruguay 100 hectáreas de arroz consum el
agua que puede consumir eso el 90 del
agua dulce que consume el Uruguay lo
consume el arroz 1 kil de arroz le
cuesta a usted 7000 l de agua dulce y
nadie dice no plante más arroz porque es
agua de la que cae del cielo porque en
el Uruguay una heara tiene 10,000 Met y
usted tiene un metro y pico de agua por
año que cae el grueso de agua se nos va
al mar
Entonces por
favor digamos lo que quiéramos pero no
digamos disparate científico porque eso
es tomarle el pelo a la
gente no se puede ten yo encuentro que
la la preocupación del medio ambiente es
muy correcta y que hay mucha gente bien
intencionada y merece ser
respetada pero tenemos que ubicar y
encuadrarla las cosas como son
eh Porque eso el que creer que algunos
quieren el medio ambiente y que otros
hacemos cualquier cosa no eso es ofender
Mujica
eh pasamos a a otro tema qué qué ocurrió
con el giro de la izquierda que
predicaban los sectores que que
acompañaban su candidatura allá por por
por 2009 y Qué es la izquierda para
usted ellos proclamaban giro la
izquierda no pintaron por todo m
izquierda para usted bueno es una
Concepción un conjunto de ideas que que
identifica no a un conjunto de sect buen
yo para mí de izquierda tiene que
resolver algunos problemas primero que
la gente tenga trabajo que la gente
tenga que comer que la gente tenga
vivienda y pueda empezar a tener acceso
a una cultura si no resolvemos eso ahora
eso lo Dicen todos los políticos bujica
no no no no pero eso lo tenemos que
resolver no me diga que es de los
sectores político porque acá había
sectores políticos hace 100 años y de la
ley de 8 horas de los trabajadores
Rurales no se acordaba nadie y no pasaba
absolutamente nada y fíjese de quién
aumentó el salario más de los
trabajadores que estaba más jodidos para
mí eso es izquierda en el plano de lo
que estamos Ahora si me quieres dar
vuelta
este si eso no tiene importancia
Entonces no somos izquierda ahora
también la izquierda es una escalera hay
que ir avanzando hay sectores que piden
avanzar un poco más o que pedían en ese
momento avanzar un poco más Sí pero
tiene que ponerla de ellos también tiene
que ponerla de
ellos porque yo he visto mucho que se
habla mucha de solidaridad y nadie pone
la la mano en el bolsillo solidaridad
con las otros no no para la solidad es
el compromiso con el trabajo es
multiplicar la riqueza colectiva
es preocuparnos por la suerte de la
gente es también no es solo bla
bla hay que comprometerse con los hechos
Este
Entonces si no tenemos una política de
construcción de largo plazo
eh nos vamos a quedar
discutiendo que es un poco más de
izquierda y que es un poco menos de
izquierda
ejemp si no cuidamos las organizaciones
de
izquierda Por qué las organizaciones de
izquierda porque son la expresión
colectiva y Son los únicos que le da
garantía y lo que permanece en el tiempo
porque los individuos
pasamos cada vez hay menos participación
también no a ese nivel no sé si habrá
menos participación
pero yo digo que tenemos que darle vida
cuidarla ponerle plata sacrificar de
nuestro bolsillo tener disciplina
discutir colectivamente ganar a veces y
a veces perder Y respetar la voluntad
mayoritaria de los compañeros porque si
no no construimos seres colectivos ahora
si nosotros creemos que una presión de
izquierda por qué lo dice presidente
Esto lo digo porque hay hay como un
sentido de negar los partidos
de negar de negar Los acuerdos
colectivos de negar la organización en
equipo de la humanidad Entonces como
estamos asistiendo a la civilización
digital creemos que una convocatoria que
nos puede juntar un día para una cosa es
necesariamente una manera de construir
la historia yo creo que eso es
importante pero si usted no tiene no
crea
eh grupos colectivos que generan
acuerdos que discuten
colectivamente que se proyectan hacia el
futuro que se van no crea herramientas
históricas de cambio
eh podrá tener Francos
tiradores podrá tener tipos que son muy
importantes pero cuando pasan esos tipos
lo único que queda es un agujero Yo lo
hice cu el congreso del frente amplio
recientemente digo lo digo por una
Concepción Creo creo porque usted me
dice que hay poca
participación Yo creo que si no tenemos
herramientas
eh No creo la postura absolutamente
independiente del tipo que es
Eternamente independiente por no
comprometerse en la vida para construir
colectivamente hay que mancharse
hacer acuerdos colectivos en los
acuerdos colectivos usted nunca está
100% de acuerdo a veces gana y pierde
pero para tener fuerza de mover una
sociedad necesita el acuerdo de un
montón de tipo si no usted lo único que
está hablando per orando razonando o en
el mejor de los casos escribiendo Pero
no crea una fuerza colectiva que pueda
tener Potencia de cambio a eso me estoy
refiriendo y cómo lo ve al frente amplio
hoy lo ve con fuerza y el el frente
tiene sus limitaciones eh que son las
limitaciones de nuestra sociedad
pero siente el respaldo de la fuerza
política que le gustaría
tener en algunas cosas Sí en otras no y
En cuáles no por ejemplo en la política
exterior hoy lo dije abiertamente eh eh
las fuerzas políticas no aprenden de la
historia necesariamente y lo olv amos
mire Ed es muy joven pero hay un libro
de economía que sacó done creo hace un
tiempo que inicia la crisis del Uruguay
el estancamiento del Uruguay en la
crisis de Uruguay con la Argentina época
de perón ahí se nos trancó el país No
quiero reducir que el trancaso de 50
años del Uruguay es consecuencia de eso
sería simplificar es mucho más que eso
pero mucho tuvo que ver
eh pasamos 6 7 años que no venía ni ni
ni el oro
acá y pagamos un precio
alto y no aprendimos la León sab Por qué
acá en este país se discutió hacer una
base norteamericana en la época de
Herrera por allá cuando Herrera se
resistía Sí sí este
nos salvamos una base norteamericana que
la querían poner contra perón de Chiripa
pero nos
salvamos este Bueno y con la Argentina
nosotros no le vamos a cambiar el
carácter a la Argentina Argentina como
es tenemos que lidear porque los países
no se mudan tenemos que aprender a
lidear y tener habilidad para lidiar con
ese dato de la realidad pero acá en el
Uruguay todo se están Por pegarle a la
Argentina
está y yo traté de llevar adelante una
política de filo y tal de negociar
porque es el camino ahora sin embargo
ahora volvió a empantanar todo No usted
la Remo la ró la Remo y la aré porque
cambié yo de política porque el Uruguay
no me respaldaba polí Dónde están los
medio de prensa que me respaldaba Dónde
está la burguesía que ahora se queja que
no puede vender los señores del turismo
que se quejan y me piden le vienen a
pedir al presidente que el presidente
tenga un gesto no papá se acabó
eh estuve dos años bancando me decían de
todo me quedé hasta sin el respaldo de
mi fuerza política yo sabía que la
política de confrontación es estupid
mismo pero caemos en un nacionalismo
pueril y no miramos Cuál es la
conveniencia global del país Bueno ahora
este que vayan los
señores a buscar diálogo y todo lo demás
ahora al ocho pecho
banque pero sabes por lo hago lo hago
porque para que el Uruguay aprenda una
León de carácter histórico Cuál es la
inteligencia de la política que tenemos
que tener el marco de la región porque
esto nos pasó con perón y lo olvidamos
y ahora lo volvemos a olvidar ahora
presidente están empantanadas las
relaciones con Argentina sí están bien
empantanadas y están empantanadas
políticamente porque yo me paré en la
cuchilla y cómo se sale de esto Ajá yo
que
sé hablando y seguro siempre se sale
hablando y
negociando
este siempre se ha en la vida hay que
negociar ahora presidente usted no hace
alguna autocrítica del del permiso que
le dio a upm
botnia para para aumentar su producción
No si me lo pedían a gritos todo el
mundo no no no me venga ahora no me
venga ahora con esa preguntita
si querían otra política se
habo para demostrar nada más que Que
bueno que la política de confrontación
tenía estos resultados lo hizo como un
acto de demostración a la clase política
uruguaya cansancio de cansancio por el
estupido permanente el cultivo del
ug pero valía poner en juego la relación
con Argentina por por el estupid dismo
como usted le dice señor valía valía
valía la pena porque también hay que
aprender en historia también hay que
aprender del el punto de vista práctico
tambo con Los costos que tenga para el
turismo y para y los señores del turismo
no lo sabían y yo no lo dije no lo dije
4000 veces no lo he editorial me aburrí
de decirlo pero dónde están los medios
de prensa de izquierda derecha y del
medio que hayan defendido esa política
dónde están y ahora vienen a yorar no
seas malo ahora soy yo el que tiene que
cobrar tiene y se lo digo para que
pateen y que me
relajen pero tienen una responsabilidad
por no haber visto más allá y ahora si
salimos vamos a salir
juntos Pero ojalá que aprendamos la León
yo no quiero que salgamos mañana tampoco
presidente porque sabe una cosa el país
no se va a mudar el gobierno del Pepe va
a pasar la generación suya va a pasar n
Pero los que tienen que aprender son los
pueblos y esto tiene que quedar sembrado
colectivamente cuál debe ser la política
de relación con los vecinos porque los
vecinos son mucho más importantes que
los que están lejos pero acá nosotros
vamos al caguete Estados Unidos a
cualquiera que está lejos y los vecinos
son la mug son lo último que hay no papá
no la llevo presidente eh es posible que
que cuando asuma el nuevo gobierno vamos
a hacer una hipótesis de que gana tabar
Vasquez las elecciones ahora recibiría
el vínculo con Argentina en la misma
situación que usted lo
recibió otra vez con un lío con la
papelera otra vez con con conversaciones
complicadas todo cambia todo cambia de
aquí allá no sé lo que pasa Yo que sé yo
no tengo la piedra filosofal para saber
este lo que va a pasar en el futuro
también la Argentina puede
cambiar y espero positivamente que
cambie presidente le le propongo
conversar un poco del de la
economía el equipo económico En este
gobierno no tiene la hegemonía total
digamos de de la política económica como
en el periodo
anterior usted decidió rodearse de
algunos asesor
que que bueno y de una bueno de una
cúpula del opp que tiene otra mirada
sobre el rol del
Estado sobre la necesidad de un aporte
fiscal y una carga tributaria mayor a
los que tienen más ahora fueron solo
señales esto
porque en la batalla en la brega después
con el equipo del económico del mef no
ganaron ninguna batalla son señales
presidente estas
ustedes levantan centro y van a
cabecear por qué lo dice porque esa es
una siembra periodística
fundamentalmente
de algunos periódicos de que había como
dos equipos de economía de que hay una
confrontación en todos casos la
confrontación eso es el
frente el frente tiene diversas visiones
cada una de sus fuerzas políticas todo
eso se expresa ahora Cuál es la
diferencia con el periodo anterior donde
el equipo económico tenía solo una voz
que era la la del Ministerio de economía
No no es cierto eso no es cierto yo fui
ministro me peleé mil veces con el
Ministerio de economía me peleé con el
banco de la República pero era un super
ministro en el periodo anterior sería un
super ministro Pero algunas leyes de
refinanciación Y eso no las llevaba
asori
eh fue un superministro pero también est
a punto de renunciar Yo le fui lo fui a
manzar cuando discutimos el presupuesto
o
no Entonces usted es un negociador nato
presidente ahora yo le pregunto No yo no
soy negociador del país el país necesita
esas cosas le pregunto Cuál es la
diferencia en el control de la economía
porque el control de la economía estamos
en otra etapa estamos en otra etapa Y
cómo la caracterizaría esta etapa
Mujica Yo creo que es una etapa
eh que estamos más
ricos por lo tanto tenemos más
demanda Y al estar mejor más nos pesan
las cosas que no que no hemos podido
resolver este
naturalmente Entonces tenemos un grado
de exigencia se han incorporado gente a
los sectores
medios los sectores medios son los que
más reclaman siempre son los que tienen
más voos los que están mejor organizados
me parece que es natural y que va a ser
de aquí en adelante Cada vez más me
parece que va a ser un tono de la
sociedad la gente cuando está muy
sumergida desgraciadamente tiene poca
capacidad de protesta cuando está un
poco mejor Ya tiene más capacidad de
protesta presidente usted mismo le
solicitó al opp que que diseñara un
impuesto eh a a la ganancias a los
grandes capitales Nosotros con la opp
peleamos por
elir lo sacamos
sonamos la corte nos pegó un
boleo y quedamos
colgados y después vino una modificación
fiscal
eh que la llevó adelante economía pero
por la cual nosotros
luchamos de aumentar impositivamente con
la misma finalidad o parecida de la que
tenía el isir
eso
fue una decisión que nosotros impulsamos
este y que economía al final la llevó y
la instrumentó y bueno y veremos lo que
pasa Ahí están llegando los fierros pero
nos perdimos dos añosas vueltas ahora eh
usted le reitero le pidió a la p que que
pensar un impuesto para las grandes
ganancias para en el caso para aumentar
el irae le hablo específicamente y
después hecho para atrás Qué pasó ahí y
porque no lo habré considerado
inteligente en el momento no era la
oportunidad yo Considero que
alteraciónes profundas en la política
económica hay que medirla muy bien en la
coyuntura en la que se vive
punto de vista internacional ya venían
los síntomas de un
encimo probable de la economía sin
embargo fíjese qué curioso ha disminuido
el comercio mundial por lo menos la tasa
de crecimiento y ha disminuido el
comercio incluso de los países de la
región el comercio internacional y el
Uruguay va a cerrar este año con récord
de
exportaciones no es maravilloso
Pero va a seguir creciendo un poco este
lo que quiere decir que la política más
o menos que hemos llevado no ha sido tan
des
si usted está demasiado apurado no va a
llegar
lejos presidente usted encomendó a a a
toda esta gente que se había envuelto en
el debate tributario a ir al frente
amplio y a llevar sus propuestas ahí No
yo no lo mandé al frente amplio pero
Mire tengo la la la frase usted le le le
dijo yo le recomendé a algunos
compañeros que están en lo p que los
puntos de vista que Ellos tenían los
llevaran al fa porque son más bien de
carácter programático y tienen que ver
con una visión de afinamiento progresivo
de la política tributaria son militante
por eso por eso se lo pregunto a la luz
del Congreso Está conforme con el
resultado que salió del Congreso
sí cualquier resultado que no signifique
el punto
medio que la fuerza puede llevar no me
conviene porque vuelvo a repetirle lo
que le
dije los seres colectivos son decisivos
en esto el sacar algo que deje pedazos
por el camino de la fuerza política es
un triunfo al
opiro
no porque sin el todo del frente cada
una de las partes
nada esa película ya la vimos
los que somos más viejos la
conocimos cada Primero de Mayo Éramos
unos unos puñaos que nos conocíamos
todos no no el frente tendrá todos los
defectos que quieran pero tiene la
virtud de representar por lo menos la
mitad de la sociedad Y eso es un valor
que hay que preservarlo
entonces si hay que tener una discusión
programática y tenemos que negociar Y
lograr un punto
medio para que el conjunto de la fuerza
lo pueda llevar vamos
arriba porque si el conjunto de la
fuerza som unos locos sueltos que pueden
andar adelante pero van a hacer
pelota la táctica política es parte del
contenido y la táctica termina siendo
una cuestión estratégica
política lo que cuenta es la fuerza y la
fuerza a la larga y la fuerza
eh
obliga a veces en estas cuestiones
programática a lograr términos medios
ello no significa que cada cual tiene
que abdicar de lo que
piensa por eso es una negociación la
famosa síntesis hay gente que que tiene
otros programas finalistas y es natural
y otra gente tiene otras visiones
presidente le le pregunto por su
reciente viaje a Venezuela usted fue
para allá estuvo hablando con maduro
Cómo encontró la situación Porque hay
algunos que hablan de de indicios de una
de bacle de la economía
venezolana yo tengo preocupaciones sí
tengo la la misma preocupación que puede
tener este
y traté de ultar y y tengo entendido que
ellos van a ir a una reforma de carácter
monetario eso implicaría alguna
restricción para el comercio con Uruguay
y puede significar seguramente puede
significar un sacudón un
sacudón este
porque la política de Dos monedas cuando
tiene tanta
diferencia con en un mercado a la moneda
oficial El corregir
eso
siempre por la experiencia en Ur Guay lo
hemos vivido en el pasado siempre
implica un choque
traumático en la
sociedad bueno el Cómo se da las
consecuencias me queda grande es un
problema de los
venezolanos pero yo tengo entendido que
van a ser una corrección de ese tipo y
cómo zafan los uruguayos que exportan
allá a Venezuela nosotros logramos un
mecanismo negociado Hasta cierto
punto por el cual las compras de
petróleo una parte que nos prestaba
Venezuela de esa compra de
petróleo y can
ancap lo pagaba
a muchos años con una tasa de interés
bajísimo ese
25% le vamos a hacer un corte y vamos a
gastar la mitad de ese
crédito lo va a pagar al contado
exportaciones de alimentos uruguayos que
van para
allá quiere decir que eso que nos
otorgaba Venezuela a nosotros por
iniciativa nuestra lo vamos a disminuir
a la mitad
y vamos a utilizar ese fondo esa parte
en pagar alimento que exportamos para
allá nos parece que en una circunstancia
difícil era lo mínimo que teníamos que
hacer y eso fue lo que fuimos a negociar
con maduro ellos de la de la otra parte
del petróleo que anc paga al contado el
75 por van a a retener una parte igual
para pagar esas
exportaciones eso fue lo que tratamos de
inventar un
mecanismo de pago que fuera soportable
para ellos en las situaciones y que nos
permita a nosotros exportar
fundamentalmente alimento que es lo que
ellos más precisan presidente y le
preocupa la situación económica en
Argentina sí me preocupa claro cómo no
me va aar la Argentina me preocupa todo
lo que pasa o no pasa en la Argentina
después tiene alguna repercusión
indirecta en el Uruguay
este la Argentina es un país fuera de
clase le digo porque por ejemplo el
vicepresidente el vicepresidente astori
mostraba una gran preocupación por la
designación del del nuevo ministro de
economía kis silov Sí sí este usted ve
ahí un indicio de
preocupación
eh hace rato que en el Uruguay hay un
análisis de carácter
catastrófico con respecto al futuro de
la Argentina
está hace rato
que yo no me subo ese
análisis ahí lo deja el vicepresidente
si quiere yo la Argentina la pongo en
una categoría aparte de país porque cada
vez que tiene una cosecha grande en la
Pampa y os a Adiós arrancó la Argentina
de vuelta y y no ha pasado más de una
vez así que este es un país
milagroso desde ese punto de vista y
ojalá que le vaya bien y ojalá que la
Argentina pueda arreglar sus problemas
económicos y que le vaya bien a usted no
cons Por la suerte Argentina y por la
suerte nuestra usted no ve signos
auspiciosos en la designación de quisil
se lo pregunto porque con sendica
acercaron posiciones en Sí sí sí seguro
este es posible es posible
Este pero no sé la verdad que no sé
presidente la muerte de de un joven
inocente ahí en el en el barrio Santa
Catalina a manos de la policía eh entre
otros eh episodios que sean de
inconductas eh policiales por por
decirlo así
eh podrían ser parte de de una cierta
resistencia de la policía al mando civil
que conduce bonomi porque el ministro
alertado de esta
situación yo no no quiero hacer
hipótesis con cosas tan
serias no quiero hacer
hipótesis
eh lo que me consta que bonomi ha
luchado contra eso que se puede tildar
deformaciones de carácter
de corrutela
policial No creo que ningún ministro de
interior le haya dado tantas bajas
en en el tiempo que está episodios que
aparecieron esto de ninguna manera
quiere decir que toda la policía es
corrupta lo que quiere decir que ha
habido una política de combatir las
cosas cuando aparecen y se certifican y
se pueden probar este si hay Yo no sé
pero me consta que esa preocupación
existio y si no no se
explica hay un cierto desacato en
algunas áreas de la
policía es un organismo muy
grande y puede haber rivalidades incluso
entre oficiales ese tipo de cosas
humanamente a veces
pasan como en tantas otras herramientas
seguramente
que hay que seguir
luchando
presidente no se corre el riesgo de que
cierto discurso instalado en algunos
ámbitos políticos Incluso en la propia
sociedad ambiente este tipo de conductas
como las que vimos en Santa
Catarina hay hay una parte
de yo diría de una especie de
inteligencia de derecha que quiere todo
arreglar a Palo tolerancia cero dicen
este multiplicar las penas y
etcétera y dicen que en algunos lugares
eso dio
resultado yo por lo que me he informado
pero puedo estar
ignorante
este en el mejor de los casos lo que
trae la paz de los
cementerios yo creo que hay que luchar
por ser justos y ser
correcto y el que la hace fea tratar de
que la
pague Pero eso no da el derecho a
pasarse de la raya por las dudas por si
acaso porque
entonces se recoge la herida de la
injusticia que es mucho peor que es
mucho peor
Eh
entonces hay que luchar por la
verdad y sé que es
difícil pero no veo otro
camino cuando
uno tener que reprimir una cosa
feísima y tener que
reprimir aunque haya delito no deja de
ser una cosa
fea pero desgraciadamente en nuestra
sociedad si no existe un grado de coción
que controle ciertas cosas
eh Hay deformaciones lo suficientemente
grave como
para vivir episodios muy
duros lamentablemente no Debería ser así
pero ese ese es el dato de la realidad y
no solo de nuestra sociedad el gobierno
tiene tiene un un número sobre a Cuánto
llega este este tema de de los abusos
policiales de la corrupción policial
puede dar alguna cifra al respecto No yo
no la manejo no sé
si lo que manejo número de baja eso es
constante y si hay número de baja No no
es un aplauso presidente en vista del
del esfuerzo decido que usted ha llevado
adelante al inicio de su gobierno
concediendo incluso algunos cargos a la
oposición en los entes y en los en los
servicios
descentralizados acordando algunas polí
s f uno y le recomendaría a su sucesor
hacer lo mismo yo no recomiendo nada
sucesor que haga lo que le par piden un
consejo No yo no estoy para dar consejo
no igual no me van a dar pelota y por
qué dice que F no no porque porque yo
presidente no le doy pelota los consejos
los
escucho pero después actuo en el acierto
en error Mi convencimiento y si no tiene
un presidente en Cana no no chao este si
me piden algo voy a estar y al
presidente que venga le voy a dar una
mano siempre que voy a
poder pero como quién S como un soldado
que sirve pero se arrepiente de haber de
haber intentado esos acuerdos de haber
empujado esa política de valía valía la
pena valía la pena este
intentarlo valía la pena intentarlo a
ver si podíamos concertar algunas
políticas de estado eso es una cosa
hermosa que se dice en los discursos
pero después no hay no hay no hay tu tía
en el Uruguay termina una elección y ya
arrancamos la otra entonces no se puede
entonces bueno llegamos a la conclusión
no se puede qué le vamos a hacer
presidente falló el experimento falló el
experimento falló el experimento s sab
que si uno recorre el interior y y
visita a la dirigencia política
frenteamplista
uno escucha una amarga queja sobre su
política de cercanía con los intendentes
dice el Pepe le da de comer a los
blancos y los Colorados y no nos deja
espacio para la oposición ahora por qué
esa esa relación privilegiada con con
los intendentes del interior de la que
hay pocos registros en la historia en la
historia de porque los intendentes del
interior son la representación natural
del Estado para todo el mundo cualquier
problema que tienen acuden al intendente
usted tod tiene una nariz sobre
entrenada y no tiene fama de desoír a la
barra no escúcheme
escúcheme
yo creo que los compañeros
frenteamplista se quedan cortos ven muy
cto lo que tendrían que ponerse al lado
del
intendente y ocupar todos los
espacios pero se sienten ofendidos y le
dejan todo el espacio
intendente yo tengo que darle al
interior todo lo que pueda porque
bastante le hemos sacado y le sacamos el
interior y tengo que pensar por lo la
conveniencia general de la sociedad del
interior si el intendente se saca lustre
debían estar los compañeros para decir
esto lo aportó el gobierno nacional pin
pum pan no soy yo
pero pero no puedo caer en la
miseria de negarle recursos al interior
porque el intendente no es de mi pelo
porque yo no tendría
goyete la gente está primero que los que
estamos en el gobierno entonces hay que
tratar de favorecer en todo lo que se
pueda a esa sociedad y hacer cosas a
favor de esa sociedad
eh el espacio político lo tienen que
ocupar los compañeros
eh Y bueno
eh yo y puede ser una deformación mía
pero yo tengo mi interpretación de este
país durante mucho tiempo le pasamos la
espumadera al
interior como la nena tiene que ir a
estudiar o el nene tiene que ir a
estudiar se viene para
Montevideo y después que está cu o 5
años hace la carrera Montevideo no
vuelve más con lo cual le hemos pasado
la espumadera permanentemente
los sectores que más cultivamos la
inteligencia los traemos para Montevideo
y este país se va a desarrollar si
desarrollamos el interior si nos damos
cuenta que el interior no es un patio
trasero el interior es parte del país
Por eso hay que llevar enseñanza hay que
meter hay que urbanizar el campo Ayer
fuimos a poner la luz
Ah hay que verlo Qué es esa Pampa
ganader a 2 km de la frontera venían las
negras de bras venían las negras de
Brasil a parir
ahí porque en el Uruguay había libertad
de
vientre verdad Bueno este y no tenían
luz eléctrica
eh si no urbaniz el interior si no
llevamos enseñanza Si no mejoramos los
caminos Si la gente no puede tener una
heladera no puede tener un televisor
todo lo demás no nos quejemos que
después la gente raja Mujica ent y esto
parte de esa política también
Mujica hablamos del interior ahora
hablemos un poco de montev cómo ve el
acuerdo blanco y Colorado para
Montevideo es un hermoso pacto rabanito
para usar el el lenguaje del doctor
Herrera pacto rabanito Sí señor El
Colorado de un lado y blanco del otro
este está
bien no soy el
inventor del término estoy utilizando el
lenguaje del doctor Herrera lo cita
tanto Herrera no es de
extrañar No en la política internacional
un tipo muy interesante había que
aprender bastante Ahora corre peligro el
gobierno del frente montevideu
y Qué quiere decir hacer las cosas bien
no volver a poner un candidato único
como la vez
pasada Yo estoy en contra el candidato
único usted apoyó oliva como candidata ú
apoy pero pero no se evitaba ir se
quería tener un candidato único yo creo
que está bien que haya dos o tres
candidatos si es posible y que la gente
elija lo mejor y lo que elija la gente
está bien y cuando no hay acuerdo Fer
política mejor todavía que resuelva la
gente ahora se preguntó por qué todas
las encuestas muestran una desaprobación
tan alta de la gestión de Olivera
eh yo no no sigo mucho el mundo de las
encuestas Pero bueno tal vez
exprese el machismo de la sociedad solo
eso
presidente no
seguramente mala comunicación
seguramente eso lo Dicen todos los
políticos si la falla es la comunicación
no
no la comunicación es muy importante per
no es lo único pero no el
verso ustedes viven del verso a veces a
veces también la
comunicación es lo que le deja valor a
quien recibe y que por lo tanto lo
motiva la comunicación
es un
arte del cultivo de la cultura y del
conocimiento ahora sabe que desde que yo
hago periodismo todos lo políticos le
achacan a la comunicación los problemas
no no no no no
no los problemas los
problemas el periodismo puede subrayar
una cosa y en todo caso olvidar
otra puede ser Injusto pero no puede
tampoco alterar demasiado lo que pasa
puede subrayar en tod caso ahora
presidente Dónde está la falla en
Montevideo para que haya tan alta
desaprobación seguramente seguramente
que es una
desaprobación porque hay algunos temas
que no se han podido solucionar es
seguramente por ejemplo por ejemplo
cosas elementales eficiencia en la
cuestión de la
basura seguramente que la la
nos resulta sucia porque somos bastante
sucios los uruguayos y si no tenemos un
servicio que nos limpie nos quejamos
tiramos la basura en cualquier lado no
hemos podido solucionar a cabalidad ese
problema
eh ayer iba volando fíjese
de un tema
periodístico apagamos las cámaras
después unato si quiere pero no no
preocupan de las canteras que rodean a
toda la paz y las piedras donde se saca
el pedregullo que usted lo mira de
arriba y parece
lunar la cantidad de
agujero nadie se pregunta qué vamos a
hacer con esos agujeros que están Están
casi metidos en las ciudades pero no son
uno dos tres Hay muchísimo sirven para
que se ahoguen algunos gilles bañándose
en el verano
eh No tenemos que hacer algo con
eso pero no le podemos poner
basura porque la basura es como la culpa
no la quiere nadie en el
barrio verdad
este y cómo la rellenamos Y cuánto
cuesta rellenarla y quién paga y eso Y
por qué se hicieron esa se hicieron para
sacar el balastro el balastro con el que
se construye
Montevideo Y por qué la sacamos de ahí
porque es los más barato en
transporte verdad Y qué hace el
movimiento ecologista que no se preocupa
de esos agujeros ahora presidente esas
minería cielo abierto pero está ahí la
tenemos delante de los ojos desen una
vuelta en una avioneta y saquen foto
presidente el frente amplio ahora en el
congreso creó una comisión para estudiar
la reforma una reforma constitucional en
el próximo periodo qué habría que
modificar del
actual seguramente que varias cosas pero
me queda grande para mí yo voy voy a
estar en evolit en esa época
eh pero es demasiado sacrosanta la
propiedad No s por ejemplo a la Tierra
no se le pueden poner prácticamente
impuestos no
perdió Valle perdí yo Valle Don Pepe
Valle Don Pepe estoy hablando palabras
mayores
este Bueno yo creo que En definitiva
eh Hay que flexibilizar esas cosas
eh Y
necesitaríamos una
constitución que
pudiera contribuir en parte a que
tengamos mayor
equidad un concepto muy general No sí
pero tiene que ver con la propiedad
también y con propiedad colectiva por
ejemplo la propiedad pública
este yo creo
que que sin atacar y ni negarla el valor
de la propiedad
privada creo que hay que darle valor a
la propiedad social y otr formma de
propiedad que no están reconocida en
nuestra Constitución presidente paso a
un tema más bien de coyuntura más
cercano en el tiempo por qué le perdonó
la deuda a Paco casal con la
degi porque nos comíamos un pleito casi
seguro no le perdoné ninguna
deuda yo no le perdoné deuda la
presidencia intervino para para que para
presidencia no intervino presidencia
recibió un pedido de acuerdo a un una
cuestión constitucional que estudiara el
asunto y presidencia tiene Fiscales y le
pidió informe a los fiscales y estuvo un
año y medio estudiando el asunto y sería
bueno que se preocuparan de leer eso
para llegar a esta conclusión ahora por
íbamos derecho a un pleito donde lo más
probable que pudiéramos perder una
carrada de plata ahora ha dos visiones
en el gobierno de esto dos campanas no
el astor ismo por ejemplo le criticó esa
decisión y sí El As turismo podrá tener
lo que quiera pero yo tengo que defender
la plata de los uruguayos que si van a
comer un garrón acá hubo gente que
defendió la conducta del estado en el
pleito de de que tuvimos por la estación
central y ahí me están pidiendo mil
millones de dólares y Y qué le parece
dice
yo por lo menos la gente que yo
consulté jurídicamente y sobran los
juristas me estaban hablando de de por
lo menos reclamos de 300 millones de
dólares ahora Mujica le vuelvo al tema
de casal Cuáles fueron las diferencias
que usted tuvo con astori en este en
este tema ning di ninguna diferencia yo
no tuve ninguna diferencia ahora sin
embargo astori por ejemplo en una
entrevista con el espectador mencionó
que había tenido diferencias con usted
en pastor y no discutió jamás ese punto
discutió con algún secretario de
Presidencia vamos a dejar las cosas bien
Clara está y yo cargué con ese fardo
para no hacerle comer un choclo al
gobierno que viene de 200 300 millones
de dólares eso estoy convencido y el
fiscal de gobierno
reclamó reclamó que
que si había reclamo contra el estado se
fuera contra se aplicara cierto artículo
de la Constitución de ir contra los
responsable en el gobierno de
eso porque a juicio de fiscal de
gobierno se habían cometido errores de
carácter jurídico
enorme
Bueno ese previamente pasó por la
justicia penal la justicia
penal este
laud que no había
fraude y laud siempre todos los fallos
han estado en contra la decisión juicio
estaba pendiente el tca no el tca se iba
a pronunciar también sobre la pregunta
es por no esperar el pronunciamiento del
t Porque después del pronunciamiento el
tca no te la sacas más de adentro
presidente no no para para un poquito
para un
poquito hay que estudiar toda porque hay
otro juicio ahí que cualquiera sabe que
está por fallar el tca bien parecido
usted habla el de la estación central de
AF no otro más no igual por la misma
causa que el de Paco casal que está por
fallar el tca y va a fallar en contra de
la dgi está y ahí no puede intervenir
por ejemplo no después que falla está
fusilado pero todavía no falló
no falló pero en este país hay Cos que
se sabe Bueno pero la gente se puede
preguntar por se interviene en el caso
de Paco casal por no se interviene en
este otro no porque no me apelaron
tampoco podía
intervenir no podía interv a través de
la dgi por ejemplo no no podía
intervenir esto es una instancia de
carácter prerrogativo que usted Sigue
con la Constitución me
apelaron y cuando me apelaron todavía
estaba
Esto llevó como un año y
medio averiguando la cosa no es no es un
problema simple presidente yo más vale
que no me hubieran llegado ese asunto
pero yo no estoy para que nos pase otra
vez como nos pasó con la estación
central y otros casos presidente en qué
le erró durante su gobierno eh Leo haber
errado en muchas cosas por qué no me
pregunta al revés En qué le acertó En
qué le acertó cont contesa la pregunta
contesa por qué Por qué está mal la
leche por qué me pregunta por qué le
somos mala leche
contesa lo que vale lo que vale la
intención querido lo que vale la
intención a vos lo único que te interesa
es el
bochinche elchin Entonces
no
yo si queres hacer buen periodismo Trata
de ser justo y equilibrado estoy
preguntando sí me preguntas Después que
yo te puse la pata en el pecho No ahora
yo te voy a contestar las dos ahora yo
te voy a contestar las adelante adelante
contéstala
este Por qué te
aprecio y te respeto Te respeto
porque porque es
bravo
mira ahora no me pases la mano por el
lomo no no te paso que te voy a matar no
te vo pasar la mano por el lomo
eh Me
equivoqué
seguramente lo que ya te
señalé quería
que por dos o tres años se podían llegar
a ciertos acuerdos nacionales
eh que
facilitaran la solución de algunos
problemas yar
algunos mojones de política de
estado fui excesivamente idealista el
sistema político
uruguayo no está maduro para
eso Tú me hiciste algunas apreciaciones
de lo que dicen los compañeros
frentistas del interior es cierto lo que
tú me
dijiste totalmente
cierto te das
cuenta habla de la que tenemos de
comunicación con nuestros propios
compañeros este yo no pude llegar a mis
propios compañeros para explicarle estas
cosas tan serias que en alta política
como
gobierno no puedo mirar por los
intereses solo del partido tengo que
mirar por los intereses de la gente yo
no tuve fuerza ni capacidad de llegar a
mis propios compañeros y mil veces el
gobierno no tuvo a los compañeros para
que lo hubieran defendido y eso fue una
falla una falla seria este me
equivoqué
eh en la política de la
enseñanza tuve que tranzar con la salida
de una universidad Porque fracasé y que
le dieran la autonomía a
utu y que cada Centro Regional pudiera
evolucionar para transformarse en un
politécnico
público
independiente para mí era la
transformación más importante de la
enseñanza media no pude
fracasé y fracasé porque no pude
convencer
auna parte de mis compañero Y esto no se
lo voy a achacar a la
oposición es de las cosas que más
duelen cuando no te puedes comunicar con
los tuyos presidente
dicen que que a usted eh le gusta mucho
disfrutar de de las picardías eh Y
cuesta imaginarlo después de la
presencia como como un Guerrero en
reposo va a encabezar una una lista del
np al senado sí voy a encabezar voy a
encabezar una lista este
y y de repente voy a dar algún consejo
por ahí que nadie me va a dar pelota
porque es así este y quisiera ayudar a
promover alguna gente joven va a poner
alguna
condición que mi suplente sea
berterreche si puedo si me dejan elegir
el suente es clave para
mí Se lo pidieron porque si no iba a
haber una suerte de bacle electoral del
mbp no temían una especie de situación
no
este me lo pid
hay compañeros que son hay un puñado de
compañeros que son valiosos
y y vale la pena que que ayude después
vendrá el tiempo y y Dios dir presidente
José Muchas
gracias este me gusta verte peleado
bastante y que tengas suerte Muchas
gracias ah
[Música]